
## Структура и принцип работы PWA

Большинство  PWA приложений, представляют из себя экосистему компонентов:

- Собранное веб-приложение (HTML/CSS/JS, ресурсы, конфиги)
- web app manifest
- Service worker - middleware между веб-приложением и компонентами системы
### Apache Cordova

Apache Cordova использует готовое веб-приложение в контейнере, и взаимодействие веб-приложения осуществляется в нем через Rendering engine.

Rendering engine - middleware между спецификацией web-приложения и API целевой системы.

Rendering Engine выбирается под целевую платформу для взаимодействия со встроенным WebView платформы. Rendering Engine исполняет веб-приложение c использованием API WebView системы.

Общение с прочими сервисами системы (файловая система, работа с данными, работа с периферией устройства) происходит через дополнительные плагины. Взаимодействие с плагинами происходит через Rendering Engine

## О чем говорить

Есть progressive web apps - веб-приложения, которые в отличие от обычных веб-приложений могут работать как самостоятельные приложения с фичами типа офлайн режим, кэширование и т.д.

PWA это все еще обычные HTML/CSS/JS, которые вроде как не зависят от платформы, т.к. их поддержка полностью ложится на браузер. Но браузеры не поддерживают все платформы для установки в них PWA.

> Нужно реализовать соответствующий инструментарий под браузеры для поставки PWA на Harmony через них?

С другой можно просто собирать гибридные приложения с использованием местного ArkWeb для их рендеринга. С таким подходом приложению также открывается доступ к задействованию других сервисов системы (камера, bluetooth, файловая система).

Для этого можно использовать мосты типа cordova, capacitor, pwabuilder, но требуется дописывать 

- middlware для работы с WebView
- middlware для работы с дополнительными сервисами
	- на каждый сервис - отдельный плагин

>Нужно допилить инструменты pwa-сборки для поддержки Harmony OS Next?

## О чем говорили

Время кончилось

PWA звучит скучно, не очень практично, 

Нужно портировать в полноценное нативное приложение ArkUI

Будем делать android

Вроде все норм прошло

В ИТМО ахуенные выпускные магистров с поездками на катерах

(сука, почему они, а не я?)

