**Web-приложение** - прикладное ПО, разработанное и работающее с использованием web-технологий. Чаще всего под web-приложением подразумевается приложение, коммуникация с которым осуществляется посредством сетевых протоколов.

Область разработки web-приложений является одной из самых развивающихся, поэтому существует множество архитектур, методов разработки, сборки, поставки, протоколов передачи и обработки данных, свойственных разным типам web-приложений.

## Типы web-приложений

### Static web application

Статическим web-приложением является приложение, представленное в виде структуры данных (чаще всего с использованием языков HTML, CSS), специализированной для графического отображения информации при помощи браузера.

Обычно данные приложения загружаются из удаленного ресурса пользователем при помощи браузера на локальное окружение, для последующего отображения.

Из-за того, что страницы, представленные в формате HTML+CSS имеют мало средств для взаимодействия с пользователем, дополнительные сценария использования можно описать с использованием скриптовых языков внутри специальных конструкций (чаще всего JavaScript).

### Dynamic web application

Динамическое web-приложение схоже со статическим с той разницей, что структура и поведение отображаемого содержимого генерируется и изменяется динамически в ответ на взаимодействие пользователя.

Генерация отображения возможна как на клиентской стороне, так и на серверной.

### Single-page application

Частный случай динамического web-приложения, особенностью которого является то, что для отображения используется одна HTML-страница, взаимодействие с которой динамически ее изменяет с использованием новых данных, загружаемых с сервера по вызову клиента. 

Такие страницы обычно не перезагружаются. Вместо этого дополнительные HTML/CSS/JavaScript конструкции подгружаются с сервера и добавляются к содержимому страницы.

### Multi-page application

*TODO*

### Progressive web application (PWA)

Прогрессивные web-приложения - web-приложение, которое может быть установлено в окружении пользователя в качестве самостоятельного нативного приложения, специализированного под конкретную платформу.

Особенностью данной технологии является возможность адаптировать приложение под целевую платформу, что позволяет использовать специфичный для нее API и предлагать пользовательский опыт аналогичный тому, что дает нативное приложение.