## Множества и операции над ними

**Множество** – набор каких-либо объектов, объединенных общим свойством.

#### Операции над множествами

###### Пересечение

$A \cap B$ – множество, содержащее только те элементы, которые присутствуют как в $A$, так и в $B$.
###### Объединение

$A \cup B$ – множество, содержащее все элементы из $A$ и $B$.
###### Разность

###### Дополнение

## Булевы функции, КНФ, ДНФ

**Булева функция** от $n$ переменных – отображение $B^n \rightarrow B$, где $B = \{0, 1\}$ – булево множество.

Основные булевы функции:

- **Конъюнкция (AND)**: $A \land B$
- **Дизъюнкция (OR)**: $A \lor B$
- **Отрицание (NOT)**: $\neg A$
- **Исключающее ИЛИ (XOR)**: $A \oplus B$

**Конъюнктивная нормальная форма** (КНФ) – это конъюнкция дизъюнкций литералов (переменных или их отрицаний).

Дизъюнктивная нормальная форма (ДНФ) – это дизъюнкция конъюнкций литералов.

## Базисы

**Базис** – это набор булевых функций, с помощью которого можно выразить любую булеву функцию.

- **Базис $\{AND, OR, NOT\}$**: полный базис, так как с его помощью можно выразить любую булеву функцию.
- **Базис $\{NAND\}$**: "штрих Шеффера" образует полный базис.
- **Базис $\{NOR\}$**: "стрелка Пирса" также образует полный базис.

## Теорема Поста

Множество булевых функций называется **полной системой**, если замыкание этого множества совпадает с множеством всех функций.

**Теорема Поста** описывает необходимое и достаточное условие полноты системы булевых функций. Для этого вводятся следующие замкнутые классы булевых функций:

1. **Функции сохраняющих константу**: $f(1, 1, ..., 1) = 1$ или $f(0, 0, ..., 0) = 0$.
2. **Самодвойственные функции**: $f(\neg x_1, \neg x_2, ..., \neg x_n) = \neg f(x_1, x_2, ..., x_n)$.
3. **Монотонные функции**: функции, которые не используют отрицание.
4. **Линейные функции**: функции, которые можно выразить как XOR-ы переменных и констант.

Полный класс булевых функций — это класс, который не входит ни в один из этих замкнутых классов и позволяет выразить любую булеву функцию.