## Структуры данных 

**Структура данных** – способ организации и хранения данных, позволяющие эффективно выполнять операций добавления, поиска, изменения или удаления однотипных или логически связанных данных.

## Линейные структуры данных

### Списки

**Список** – это упорядоченная коллекция элементов. Списки могут быть реализованы несколькими способами:

1. **Массив**: элементы хранятся в непрерывном блоке памяти. Обращение к элементам происходит за $O(1)$ время, но операции вставки и удаления элементов могут требовать сдвига элементов и занимать $O(n)$ время в худшем случае.
2. **Связный список**: элементы хранятся в узлах, каждый из которых содержит указатель на следующий элемент. В односвязных списках каждый узел имеет указатель только на следующий узел, а в двусвязных – также и на предыдущий. Операции вставки и удаления занимают $O(1)$ времени, если у нас есть указатель на место вставки или удаления.

### Очереди

**Очередь** – это структура данных, работающая по принципу "первым пришел – первым вышел" (FIFO). Элементы добавляются в конец очереди (хвост) и удаляются из начала (голова).

**Операции с очередью**:
- `empty`: проверка очереди на наличие в ней элементов
- `push`: операция вставки нового элемента
- `pop`: операция удаления нового элемента
- `size`: операция получения количества элементов в очереди

### Деки

**Дек** (двусторонняя очередь) – это структура данных, в которой элементы могут добавляться и удаляться как с начала, так и с конца.

 **Операции с деком**:
- `empty`: проверка на наличие элементов
- `pushBack`: операция вставки нового элемента в конец
- `popBack`: операция удаления конечного элемента
- `pushFront`: операция вставки нового элемента в начало
- `popFront`: операция удаления начального элемента

### Вектора

**Вектор** (или динамический массив) — это структура данных, которая сочетает в себе свойства массивов и списков. Вектор предоставляет доступ к элементам по индексу, как массив, но при этом его размер может динамически изменяться.

**Операции с вектором**:

- `push_back`
- `pop_back`
- `get_at`
- `insert_at`
- `remove_at`
- `reserve`

## Очереди с приоритетами

**Приоритетная очередь** – это абстрактная структура данных, где у каждого элемента есть приоритет. Элемент с более высоким приоритетом находится перед элементом с более низким приоритетом. Если у элементов одинаковые приоритеты, они располагаются в зависимости от своей позиции в очереди.

**Операции с приоритетными очередями**:

- `findMin` или `findMax` – поиск элемента с наибольшим приоритетом
- `insert` или `push` – вставка нового элемента
- `extractMin` или `extractMax` – извлечь элемент с наибольшим приоритетом
- `deleteMin` или `deleteMax` – удалить элемент с наибольшим приоритетом
- `increaseKey` или `decreaseKey` – обновить значение элемента
- `merge` – объединение двух приоритетных очередей, сохраняя оригинальные очереди
- `meld` – объединение двух приоритетных очередей, разрушая оригинальные очереди
- `split` – разбить приоритетную очередь на две части

### Двоичная куча

**Двоичная куча** – дерево, для которого выполнены условия:

- Значение в любой вершине не меньше, чем значения её потомков
- Глубина листьев отличается не более чем на 1 слой
- Последний слой заполняется слева направо

## Деревья поиска

**Поисковая структура данных** – любая структура данных реализующая эффективный поиск конкретных элементов множества.

**Дерево поиска** – поисковая структура данных, организованная в виде дерева, где каждый узел имеет не более двух дочерних узлов.

**Бинарное дерево поиска** – дерево, которое обладает следующим свойством: если $x$ – узел дерева с ключом $k$, то все узлы в левом поддереве должны иметь ключи, меньшие $k$, а в правом поддереве большие k.

