**Язык** над алфавитом $\Sigma$ — некоторое подмножество $\Sigma^∗$. Иногда такие языки называют **формальными**, чтобы подчеркнуть отличие от языков в привычном смысле.

Операции над языками:

1. Теоретико-множественные операции:
    - $L \cup M$ — объединение
    - $L \cap M$ — пересечение
    - $L \backslash M$ — разность
    - $\overline{L}=\Sigma^* \backslash L$ — дополнение
2. Конкатенация: $LM=\{\alpha \beta | \alpha \in L, \beta \in M \}$
3. Конкатенация с обратным языком: $LR^{−1} = \{\omega | \exists y \in R : \omega y \in L\}$
4. Конкатенация с обратным словом: $Ly^{−1} = L\{y\}^{−1}, y \in \Sigma^*$
5. Степень языка: $L_k=\begin{cases} \{\varepsilon\}, k=0 \\ LL^{k−1}, k > 0 \end{cases}$
6. Замыкание Клини: $L^*= \bigcup_{i=0}^{\inf}L^i$.
7. Гомоморфизм

Способы определения формальных языков:

- Простым перечислением слов, входящих в данный язык
- Словами, порождёнными некоторой формальной грамматикой (контекстно-свободные грамматики, регулярные выражения)
- Словами, распознаваемыми некоторым конечным автоматом
- Словами, порождёнными формой Бэкуса-Наура

## Классификация формальных грамматик

**Иерархия Хомского** — один из способов классификации формальных грамматик и задаваемых ими языков, согласно которой они делятся на 4 класса по их условной сложности:

#### Класс 0

К нулевому классу относятся все формальные грамматики (неограниченные грамматики), на них не накладывается никаких ограничений. Они задают все языки, которые могут быть распознаны машиной Тьюринга. Эти языки также известны как **рекурсивно перечислимые**.

#### Класс 1

Данный класс представлен **неукорачивающими** и **контекстно-зависимыми** грамматиками.

**Неукорачивающая грамматика** — это формальная грамматика, всякое правило из $P$ которой имеет вид $\alpha \rightarrow \beta$, где $\alpha, \beta \in \{\Sigma \cup N\}^+$ и $|\alpha| \leq |\beta|$ (возможно правило $S \rightarrow \varepsilon$, но тогда $S$ не встречается в правых частях правил).

**Контекстно-зависимая грамматика** — это формальная грамматика, всякое правило из $P$ которой имеет вид $\alpha A \beta \rightarrow \alpha \gamma \beta$, где $\alpha,\beta \in \{\Sigma \cup N\}^*$, $A \in N$ и $\gamma \in \{\Sigma \cup N\}^+$ (возможно правило $S \rightarrow \varepsilon$, но тогда $S$ не встречается в правых частях правил).
#### Класс 2

Второй класс составляют контекстно-свободные грамматики, которые задают контекстно-свободные языки. Эти языки распознаются с помощью автоматов с магазинной памятью.

**Контекстно-свободная грамматика** — это формальная грамматика, всякое правило из $P$ которой имеет вид $A \rightarrow \beta$, где $A \in N$, $\beta \in \{\Sigma \cup N\}^+$.
#### Класс 3

К третьему типу относятся **автоматные** или **регулярные грамматики** — самые простые из формальных грамматик, которые задают регулярные языки. Они являются контекстно-свободными, но с ограниченными возможностями.

**Леволинейная грамматика** — это формальная грамматика, всякое правило из $P$ которой имеет вид $A \rightarrow B \gamma$ или $A \rightarrow \gamma$, где $\gamma \in \Sigma$, $A, B \in N$.

**Праволинейная грамматика** — это формальная грамматика, всякое правило из $P$ которой имеет вид $A \rightarrow \gamma B$ или $A \rightarrow \gamma$, где $\gamma \in \Sigma$, $A, B \in N$.

Оба вида задают одинаковые языки. При этом если правила леволинейной и праволинейной грамматик объединить, то язык уже не обязан быть регулярным.