Меня зовут Михаил, мне 23. 

Я являюсь работником лаборатории "Промышленные системы потоковой обработки данных", принадлежащей Политеху Петра Великого на позиции Backend-разработчика. В основном занимаюсь разработкой на языках Java и Kotlin с использованием фреймворка Spring. Также имею опыт работы с такими языками программирования, как C#, JavaScript, Python, Haskell, C, C++, SQL.

Также я являюсь выпускником магистратуры Политеха Петра Великого по направлению "Информатика и вычислительная техника". Тема моей выпускной квалификационной магистерской работы была связана с применением методов статического анализа программ для решения задачи оформления программных тестов.

Моя основная область научных интересов - это анализ программ. Анализ программ - это процесс автоматического исследование поведения программы с целью выявления некоторых свойств. Данный процесс способствует проверке функциональной корректности, надежности, безопасности и отказоустойчивости программного обеспечения. Также анализ программ может использоваться в компиляторах для оптимизации компилируемого кода.

Особенно меня интересует область статического анализа, подразумевающая исследование программ без их непосредственного исполнения. Методы статического анализа по сравнению с методами динамического анализа способны достигать более детальных результатов особенно при выявлении дефектов.

Область анализа программ является очень интересной для меня, однако в рамках рабочих задач развивать теоретические и практические навыки в данной области не представляется возможным.

Чтобы развивать свои научные знания в этой области, я решил поступить в аспирантуру. Я выбрал университет ИТМО, т.к. именно здесь смог найти научного руководителя, который имеет огромный теоретический и практический опыт в данной области. 

Тема моей диссертации связана с исследованием и комбинированием техник "символьного исполнения" и "свойство-ориентированного тестирования".

Символьное исполнение - подход, который позволяет моделировать выполнение программ, исследуя, каких входные данные вызывают выполнение той или иной трассы (для этого используются символьные переменные). При этом программа для анализа обычно выражается в в специальной форме (например в виде SMT-формулы).

Свойство-ориентированное тестирование - подход к тестированию ПО, подразумевающий автоматическую проверку свойств специфицируемых предикатов. Для поиска контрпримеров используются автоматически генерируемые данные.

Оба метода имеют огромный потенциал и активно применяются для обеспечения более высокого качества ПО. Утверждается, что совместное использование этих двух методов может повысить качество верификации программ. Именно формированию способа, позволяющим наиболее эффективно использовать эти 2 техники, я собираюсь посвятить свои исследования в ходе аспирантуры.