***Программа вступительного экзамена по направлению 2.3. Информационные
технологии и телекоммуникации***

**Целью** вступительного испытания является оценка уровня освоения
поступающим компетенций, необходимых для обучения по направлению ***2.3.
«Информационные технологии и телекоммуникации»*** по программам
подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре.

**Программы вступительных испытаний при приеме на обучение в аспирантуре
формируются** на основе требований Национального исследовательского
Университета ИТМО. Экзамен проводится по билетам. Билет содержит 2
вопроса в соответствии с программой, а также вопрос о планируемом
диссертационном исследовании абитуриента.

# Научная специальность 2.3.5. «Математическое и программное обеспечение вычислительных систем, комплексов и компьютерных сетей»

## 1. Математические основы программирования

- [x] 1.1. Понятие алгоритма. Разрешимые и перечислимые языки. Алгоритмически неразрешимые задачи. Проблема останова. Теорема Райса.

- [x] 1.2. Понятие сложности алгоритмов. Классы P и NP. Полиномиальная сводимость задач. Примеры NP-полных задач. Приближенные алгоритмы. Методы решения задач о выполнимости, об удовлетворении ограничений. Эволюционные алгоритмы.

- [x] 1.3. Множества и операции над ними. Булевы функции, КНФ, ДНФ. Базисы, теорема Поста.

- [x] 1.4. Отношения и функции. Отношение эквивалентности и разбиения. Фактор множества. Отношения частичного порядка.

- [x] 1.5. Структуры данных. Линейные (списки, очереди, деки, вектора). Очереди с приоритетами. Деревья поиска.

- [x] 1.6. Алгоритмы на графах. Обходы графов. Кратчайшие пути, семейство алгоритмов A\*. Остовные деревья. Задача о максимальном потоке, о паросочетании, о потоке минимальной стоимости.

- [x] 1.7. Конечные автоматы и регулярные языки, их эквивалентность. Детерминизация и минимизация автоматов.

- [x] 1.8. Формальные языки и способы их описания. Классификация формальных грамматик.

- [x] 1.9. Основы комбинаторного анализа. Метод производящих функций, метод включений и исключений. Генерация и перечисление комбинаторных объектов. Примеры применения.

- [x] 1.10. Основы криптографии. Задачи обеспечения конфиденциальности и целостности информации. Системы шифрования с открытым ключом (RSA). Цифровая подпись.

- [x] 1.11. Вычислительная геометрия на плоскости. Уравнения точек, прямых, окружностей. Выпуклые оболочки, алгоритмы построения. Алгоритмы триангуляции. Задачи регионального поиска и локализации. Алгоритмы планирования движения.

**2. Вычислительные машины, системы и сети**

- [x] 2.1. Процессоры общего назначения. Архитектуры CISC и RISC. Конвейер. Суперскалярность. Кэширование команд и данных.

- [x] 2.2. Оперативная память. Способы адресации. Реальный и защищенный режим работы процессора. Виртуальная память. Страничная организация памяти. Файлы подкачки, алгоритмы выгрузки страниц.

- [x] 2.3. Многопроцессорные и многомашинные комплексы. Вычислительные кластеры. Распределенные системы.

- [x] 2.4. Особенности архитектуры локальных сетей (Ethernet, FDDI, WiFi).

- [x] 2.5. Сеть Internet, доменная организация, семейство протоколов TCP/IP.

- [x] 2.6. Графические процессоры и их применение для решения вычислительных задач.

- [x] 2.7. Удаленный доступ к ресурсам сети. Организация электронной почты, телеконференций. Протоколы передачи файлов FTP и HTTP, язык разметки гипертекста HTML, разработка WEB-страниц, WWW-серверы.

**3. Языки и системы программирования. Технологии разработки
программного обеспечения**

- [x] 3.1. Распределенное программирование. Процессы и их синхронизация. Объектно-ориентированное распределенное программирование. Параллельное программирование над общей памятью.

- [x] 3.2. Основы построения трансляторов. Структура оптимизирующего транслятора. Промежуточные представления программы.

- [x] 3.3. Анализ исходной программы в компиляторе. Автоматные (регулярные) грамматики и сканирование, контекстно свободные грамматики и синтаксический анализ.

- [x] 3.4. Оптимизация программ при их компиляции. Оптимизация базовых блоков, чистка циклов, распределение регистров. Анализ графов потока управления и потока данных.

- [x] 3.5. Технология разработки и сопровождения программ. Жизненный цикл программы. Этапы разработки, степень и пути их автоматизации.

- [x] 3.6. Отладка, тестирование, верификация и оценивание сложности программ. Генерация тестов. Системы генерации тестов.

- [x] 3.7. Методы спецификации программ. Схемное, структурное, визуальное, автоматное программирование. Отличие управляющих автоматов от абстрактных.

- [ ] 3.8. Интерфейс пользователя (интерфейсы командной строки, текстовые интерфейсы, графические интерфейсы). Разработка пользовательского интерфейса. Мультимедийные среды интерфейсного взаимодействия.

- [x] 3.9. Объектно-ориентированное программирование. Шаблоны проектирования, их применение. Классификация шаблонов проектирования. Примеры шаблонов проектирования.

- [x] 3.10. Функциональное программирование. Функциональная декомпозиция. Персистентные структуры данных. Подходы к проектированию и реализации функциональных программ.

**4. Операционные системы**

- [x] 4.1. Виды процессов и управления ими в современных ОС. Представление процессов, их контексты, иерархии порождения, состояния и взаимодействие. Многозадачный (многопрограммный) режим работы. Команды управления процессами. Средства взаимодействия процессов.

- [x] 4.2. Параллельные процессы, схемы порождения и управления. Организация межпроцессного взаимодействия: общая память, обмен сообщениями, организация почтовых ящиков. Модели согласованности данных.

- [x] 4.3. Операционные средства управления процессами при их реализации на параллельных и распределенных вычислительных системах и сетях: стандарты и программные средства PVM, MPI, OpenMP, POSIX.

- [ ] 4.4. Одноуровневые и многоуровневые дисциплины циклического обслуживания процессов на центральном процессоре, выбор кванта.

- [ ] 4.5. Оптимизация многозадачной работы компьютеров. Операционные системы Windows, Unix, Linux. Особенности организации, предоставляемые услуги пользовательского взаимодействия.

- [ ] 4.6. Операционные средства управления сетями. Эталонная модель взаимодействия открытых систем ISO/OSI. Маршрутизация и управление потоками данных в сети.

**5. Методы хранения данных и доступа к ним. Организация баз данных и
знаний**

- [x] 5.1. Теоретические основы реляционной модели данных (РДМ). Реляционная алгебра, реляционное исчисление. Функциональные зависимости и нормализация отношений.

- [ ] 5.2. Организация и проектирование физического уровня БД. Методы индексирования.

- [x] 5.3. Стандарты языков SQL. Интерактивный, встроенный, динамический SQL.

- [x] 5.4. Информационно-поисковые системы. Классификация. Методы реализации и ускорения поиска.

- [ ] 5.5. Методы представления знаний: процедурные представления, логические представления, семантические сети, фреймы, системы продукций. Интегрированные методы представления знаний. Языки представления знаний. Базы знаний.

- [ ] 5.6. Экспертные системы (ЭС). Архитектура ЭС. Механизмы вывода, подсистемы объяснения, общения, приобретения знаний ЭС. Жизненный цикл экспертной системы.

