*Cache*

[[Кэш]], используемый [[Процессор|процессором]] для уменьшения средней цены (задержки и энергии) для доступа к данным за счет снижения количества обращений к внешней памяти.

При чтении из внешней памяти кэш позволяет скопировать данные в быстро-доступный буфер. При повторной попытке чтения этих же данных вместо доступа по шине данных к внешней памяти может быть использовано значение буфера, что позволяет скоратить время доступа.

Память кэша может быть реализована с помощью разных способов

- [[Статическая память с произвольным доступом|SRAM]] (обычно этот вариант)
- [[eDRAM]]

В отличии от внешних источников данных, кэш обладает меньшим размером, имеет быструю для операций чтения/записи память и расположен близко к [[Ядро микропроцессора|ядру процессора]].

Кэш является одной из самых крупных по размеру частей процессора. 

Кэш процессора обычно поделен на уровни (**L1**, **L2**, в большинстве случаев **L3**, в редких случаях **L4**). 

В основном разница уровней заключается в их расположении на чипе процессора:

- **L1** расположен как можно ближе к ядру процессора
- **L2** расположен отдельно от ядра процессора
- **L3** расположен отдельно от всех ядер процессора

**L1** разделен на [[Кэш инструкций|кэш инструкций]] (I-cache) и [[Кэш данных|кэш данных]] (D-cache).

**L3** является общим для всех ядер процессора.

Чем ближе кэш к ядру процессора, тем больше ограничений накладывается накладывается к его устройству. И наоборот: чем дальше расположен он от ядра, тем меньше ограничений. Например **L3** может обладать большим объемом, т.к. менее зависим от технических особенностей ядер.

